## 什么是函数指针

如果在程序中定义了一个函数，那么在编译时系统就会为这个函数代码分配一段存储空间，**这段存储空间的首地址称为这个函数的地址**。而且函数名表示的就是这个地址。既然是地址我们就可以定义一个指针变量来存放，这个指针变量就叫作**函数指针变量**，简称**函数指针**。

~~~c
int(*p)(int, int);
~~~
这个语句就定义了一个指向函数的指针变量 p。首先它是一个指针变量，所以要有一个“*”，即（*p）；其次前面的 int 表示这个指针变量可以指向返回值类型为 int 型的函数；后面括号中的两个 int 表示这个指针变量可以指向有两个参数且都是 int 型的函数。所以合起来这个语句的意思就是：定义了一个指针变量 p，该指针变量可以指向返回值类型为 int 型，且有两个整型参数的函数。p 的类型为 int(*)(int，int)。

所以函数指针的定义方式为：
~~~c
函数返回值类型 (* 指针变量名) (函数参数列表);
~~~

“函数返回值类型”表示该指针变量可以指向具有什么返回值类型的函数；“函数参数列表”表示该指针变量可以指向具有什么参数列表的函数。这个参数列表中只需要写函数的参数类型即可。

我们看到，函数指针的定义就是将“函数声明”中的“函数名”改成“（*指针变量名）”。但是这里需要注意的是：“（*指针变量名）”两端的括号不能省略，括号改变了运算符的优先级。如果省略了括号，就不是定义函数指针而是一个函数声明了，即声明了一个返回值类型为指针型的函数。

那么怎么判断一个指针变量是指向变量的指针变量还是指向函数的指针变量呢？首先看变量名前面有没有“*”，如果有“*”说明是指针变量；其次看变量名的后面有没有带有形参类型的圆括号，如果有就是指向函数的指针变量，即函数指针，如果没有就是指向变量的指针变量。

$\textcolor{red}{最后需要注意的是，指向函数的指针变量没有 ++ 和 -- 运算。}$

例子：
~~~c
int Func(int x);    /* 声明一个函数 */
int （*p）(int x);  /* 定义一个函数指针 */
p = Func;           /*将Func函数首地址赋给指针变量p */
~~~

参考来源：[函数指针及其定义和用法，C语言函数指针详解](http://c.biancheng.net/view/228.html)


## 函数指针

函数指针使指向函数的指针变量。

通常指针变量是指向一个整型、字符型或数组等变量，而函数指针是指向函数。

函数指针可以向一般函数一样，用于调用函数、传递参数。

函数指针变量的声明：

~~~c
typedef int (*fun_ptr)(int, int);   //声明一个指向同样参数、返回值的函数指针类型
~~~

实例：

以下实例声明了函数指针变量p，指向函数max:

~~~c
#include<stdio.h>

int max(int x, int y) {
    return x > y ? x : y;
}

int main(void) {
    /* p 是函数指针 */
    int (*p)(int, int) = &max;  //&可以省略
    int a = 0, b = 0, c = 0, d = 0;

    printf("请输入三个数字：")
    scanf("%d %d %d", &a, &b, &c);

    /* 与直接调用函数等价：d = max(max(a, b), c) */
    d = p(p(a, b), c);

    printf("最大的数字是：%d\n", d);

    return 0;
}
~~~

## 回调函数

### 函数指针作为某个函数的参数

函数指针变量可以作为某个函数的参数来使用的，回调函数就是一个通过函数指针调用的函数。

简单讲：回调函数是由别人的函数执行时调用你实现的函数。

~~~c
以下是来自知乎作者常溪玲的解说：
你到一个商店买东西，刚好你要的东西没有货，于是你在店员那里留下了你的电话，过了几天店里有货了，店员就打了你的电话，然后你接到电话后就到店里取了货。在这个例子里，你的电话号码就叫回调函数，你把电话留给店员就叫登记回调函数，店里后来有货了叫做触发了回调关联的事件，店员给你打电话叫做调用回调函数，你到店里去取货叫做响应回调事件。
~~~

**实例**

实例中`populate_array()`函数定义了三个参数，其中第三个参数是函数的指针，通过该函数来设置数组的值。

实例中我们定义了回调函数`getNextRandomValue()`,它返回一个随机值，它作为一个函数指针传递给`populate_array()`函数。

`populate_array()`将调用10次回调函数，并将回调函数的返回值赋值给数组。
~~~c
#include <stdlib.h>  
#include <stdio.h>
 
void populate_array(int *array, size_t arraySize, int (*getNextValue)(void))
{
    for (size_t i=0; i<arraySize; i++)
        array[i] = getNextValue();
}
 
// 获取随机值
int getNextRandomValue(void)
{
    return rand();
}
 
int main(void)
{
    int myarray[10];
    /* getNextRandomValue 不能加括号，否则无法编译，因为加上括号之后相当于传入此参数时传入了 int , 而不是函数指针*/
    populate_array(myarray, 10, getNextRandomValue);
    for(int i = 0; i < 10; i++) {
        printf("%d ", myarray[i]);
    }
    printf("\n");
    return 0;
}
~~~

参考来源：[函数指针与回调函数](https://www.runoob.com/cprogramming/c-fun-pointer-callback.html)

## cJSON用Hook技术和函数指针简化了内存管理

~~~c
typedef struct cJSON_Hooks {
      void *(*malloc_fn)(size_t sz);
      void (*free_fn)(void *ptr);
} cJSON_Hooks;

static void *(*cJSON_malloc)(size_t sz) = malloc;
static void (*cJSON_free)(void *ptr) = free;

void cJSON_InitHooks(cJSON_Hooks* hooks)
{
    if (!hooks) { /* Reset hooks */
        cJSON_malloc = malloc;
        cJSON_free = free;
        return;
    }

	cJSON_malloc = (hooks->malloc_fn)?hooks->malloc_fn:malloc;
	cJSON_free	 = (hooks->free_fn)?hooks->free_fn:free;
}
~~~
